---
title: Likelihood
layout: default
parent: 통계
nav_order: 13
---

## Likelihood

Likelihood를 **우도, 가능도**로 번역한다. Probability는 또 확률로 해석된다. 두 용어 모두 확률과 관련있지만, 정의와 사용 방식에서 차이가 있다. 이 글은 Likelihood의 정의, 사용방식, 오해를 명학히 해서 해당 분야에서의 이해를 하기 위해 작성되었다.



### Probability와 주요 차이점

1. 정의의 차이
   * Probability는 어떤 사건이 일어날 가능성을 측정하는 데 사용된다. 사건이 일어날 빈도나 비율로 정의된다. 사건의 발생 가능성을 정량화한다. 우도의 최종 목표는 데이터의 특성에 대해 결론을 내리는 것이다.
   * Likelihood는 주어진 데이터가 특정 확률 모델의 매개변수를 얼마나 잘 지지하는지 나타내는 수치다. 관측된 데이터를 바탕으로 다양한 매개변수의 타당성을 측정한다. 확률은 불확실한 사건의 발생 가능성을 수치적으로 표현한 것이되겠다.
2. 초점의 차이
   * Probability는 사건이 발생할 가능성에 대해 초점을 맞춘다. 사건의 빈도나 확률을 예측한다.
   * Likelihood는 통계 모델 내의 매개변수에 초점을 맞춘다. 데이터에 대한 모델의 적합도를 평가하는 데 중요하다.
3. 계산의 차이
   * Probability는 사건의 유리한 결과를 총 가능한 결과의 수로 나누어 계산
   * Likelihood는 우도함수를 사용하며 계산
4. 범위의 차이
   * Probability는 0과 1사이의 값
   * Likelihood는 0 이상의 양수 값도 취할 수 있고, 1을 초과할 수 있음.
5. 해석의 차이
   * Probability는 사건 발생 가능성 평가에 사용
   * Likelihood는 모델 내에서 서로 다른 매개변수 값 비교에 사용



### Probability, Likelihood 예시

1. Probability - 동전던지기에서 앞면이 나올 확률은 0.5, 키가 200cm이상인 사람의 확률은 0.02
2. Likelihood - 동전던지기에서 관측된 데이터를 바탕으로 앞면이 나올 우도, 선형회귀에서 관측된 데이터의 우도를 회귀 계수를 바탕으로 산출





## Likelihood는 모델의 적합성을 평가하고 정확한 추론을 위함

1. **매개변수 추정**: 우도는 매개변수 추정에서 중요한 역할을 한다. 최대우도추정(Maximum Likelihood Estimation, MLE)은 주어진 데이터에 대해 **가장 높은 우도를 제공하는 매개변수 값을 찾아냄**으로써, 모델의 정확성을 최대화한다.
2. **가설 검정**: 우도 비율은 두 가설, 특히 귀무 가설과 대립 가설 사이의 타당성을 비교하는 데 사용됩니다. 이를 통해 연구자는 통계적 결정을 내리는 데 필요한 근거를 제공받는다.
3. **모델 선택**: 우도는 또한 여러 모델을 비교하고 최적의 모델을 선택하는 데 사용된다. 이 과정에서 AIC나 BIC 같은 정보 기준이 사용되며, 이는 모델의 복잡성과 적합성을 동시에 고려하여 결정한다.
4. **신뢰 구간 구성**: 우도 기반 방법은 불확실성을 수량화하고 매개변수의 신뢰 구간을 설정하는 데 사용된다. 이는 연구 결과의 신뢰도를 높이는 데 기여한다.



## Probability는 불확실한 사건의 발생 가능성을 수치적으로 표현한 것

1. **확률의 측정**: 확률은 사건이 일어날 가능성을 0과 1 사이의 값으로 나타낸다. 예를 들어, 동전을 던져 앞면이 나올 확률은 0.5(50%)이다.
2. **확률 이론**: 이는 사건들 간의 관계와 각 사건의 발생 가능성을 이해하기 위해 사용된다. 확률 이론은 사건들의 종합적인 분석을 통해 불확실성을 관리하고 예측할 수 있는 기반을 마련한다.
3. **예측 모델링에서의 활용**: 확률 이론은 데이터에 기반한 예측을 수행할 때 중요하다. 예를 들어, 기계 학습 모델이 특정 클래스에 속하는 데이터 포인트의 확률을 예측할 수 있다. 또한, 신뢰 구간을 설정하여 모델 예측의 정확성을 평가하고, 확률적 결론을 도출하는 데 사용된다.
4. **가설 검정**: 통계학에서는 가설 검정을 통해 특정 가설이 데이터에 의해 얼마나 잘 지지되는지를 평가한다. 이 과정에서 확률적 접근 방식을 사용하여 가설의 타당성을 수치적으로 평가할 수 있다.





## 예시

동전던지기를 생각해보자. 


| 결과 | 확률 | 우도 (공정한 동전 가정)     |
| ---- | ---- | --------------------------- |
| 앞면 | 0.5  | 관찰된 데이터에 따라 달라짐 |
| 뒷면 | 0.5  | 관찰된 데이터에 따라 달라짐 |

여러 번의 동전 던지기에서 앞면이 연속으로 나오는 결과를 관찰하면, 이 데이터가 나타날 우도를 계산하여 모델의 적합성을 평가할 수 있다.



원판 돌리기를 생각해보자 

네 개의 동등한 크기로 구분된 색상(빨강, 파랑, 초록, 노랑)이 있는 원판을 고려해보자. 원판의 맥락에서도, 우도와 확률은 실험의 다른 측면을 나타낸다.

다양한 결과의 확률과 우도를 표로 나타내 봅시다:

| 색상 | 확률 | 우도 (공정한 스피너 가정) |
| ---- | ---- | ------------------------- |
| 빨강 | 0.25 | 0.25                      |
| 파랑 | 0.25 | 0.25                      |
| 초록 | 0.25 | 0.25                      |
| 노랑 | 0.25 | 0.25                      |

확률은 각 시행에서 동일한 결과의 발생 빈도를 나타내며, 이는 이론적으로 장기간에 걸쳐 균등하게 분포될 것이다. 각 색상이 나올 우도는 각 시행에 대해 0.25로 일정하다. 하지만, 만약 특정 색상이 예상보다 더 자주 또는 덜 자주 나온다면, 이는 우도를 재평가하고 스피너의 공정성에 대한 가설을 검토하는 계기가 될 수 있다. 



### 우도함수를 사용한 우도 계산

Likelihood(|x)

색깔 구슬이 든 가방을 가지고 있다. 우리는 빨간 구슬을 뽑을 확률을 예측하고자 한다. 무작위로 구슬을 뽑아 색을 기록한 다음, 앞서 언급된 공식을 사용하여 우도를 계산한다. 빨간 구슬을 뽑을 확률을 나타내는 매개변수를 계산하거나 추정할 것이다. 이전에 언급한 대로, 우도 함수는 특정 값에 대해 관찰된 데이터 x를 보일 확률을 명시한다.

독립적이고 동일하게 분포된 뽑기를 가정할 때, 우도 함수는 다음과 같다:

L(|x)=k(1-)(n-k), 

여기서 n은 뽑기 횟수이고 k는 관찰된 데이터에서 빨간 구슬의 수

예를 들어, 빨강, 빨강, 파랑, 빨강, 파랑의 순서로 다섯 번 구슬을 뽑는다고 가정한다.

L(0.5|x)=0.53(1-0.5)(5-3)

L(0.5|x)=0.53 0.5 2

L(0.5|x)=0.015625 

따라서 = 0.5일 때, 언급된 순서의 구슬을 관찰할 우도는 0.015625이다.

